Copyright @2018 The Institute of Electronics, Information and Communication Engineers SCIS 2018 2018 Symposium on Cryptography and Information Security Niigata, Japan, Jan. 23 - 26, 2018 The Institute of Electronics, Information and Communication Engineers サイバーセキュリティに関する研究倫理の調査と倫理指針の構築 Investigation on Research Ethics and Building a Benchmark 稲垣俊＊ Shun Inagaki Robert Ramirez * Robert Ramirez 島岡政基＊ Masaki Shimaoka 澗潟謙一＊ Kenichi Magata あらましサイバーセキュリティにおける先進的な研究特に攻撃的セキュリティと呼ばれる分野の研 究は，しばしば倫理的な議論を必要とする．現状ではサイバーセキュリティ特有の研究倫理指針は存在 せず，日本の攻撃的セキュリティ研究を躊躇させる一因となっている．本研究では，過去のトップカン ファレンスに投稿された論文を機械学習および手作業で分類し，研究倫理に関するベストプラクティス を抽出した．抽出した知見からサイバーセキュリティに関する研究倫理の倫理指針を構築した．この倫 理指針はグレー領域の研究を禁止された研究と誤認されないようにすることを目的としている．倫理指 針を決定木の形で倫理指針を表現することにより，セキュリティ研究者は自分の研究で倫理的議論を必 要とする点を効率的に確認することができる．本稿では手始めに一部のカテゴリのみ対象として倫理指 針構築を試みたが，手法そのものは他分野にも応用が期待できる． キーワードサイバーセキュリティ，研究倫理，トピックモデル 1 はじめに 先進的な研究には倫理的な課題が付随することがある． 医学をはじめとする人間や社会に大きな影響を与えうる 研究を行う場合，あらかじめその研究の倫理的妥当性を 問う必要がある．情報通信インフラが末端まで行き届い た現代では，サイバーセキュリティの研究も社会に大き な影響を与える可能性がある．したがって，医学同様に 研究が与える影響を十分に考慮しなければならない． サイバーセキュリティ研究の分野には明らかに他者の 権利を明確に侵害するもの，しないもの，そしてどちらと も言い難い倫理的にグレーな領域が存在する．明らかに 問題のある研究や明らかに問題のない研究については， その研究活動の可否を判断することが容易である．よっ て，特に議論を要するのは倫理的にグレーな領域である． セキュリティ研究らは攻撃者のように考え，攻撃者より も先に新たな攻撃手法を調査しなければならないその ような倫理的にグレーな領域，すなわち攻撃的セキュリ ティ研究はサイバーセキュリティ研究者にとって有益な ものとなるが，同時にその研究が社会に悪影響を与えな いことを考慮しなければならない． 被験者実験を行うことが多い医学等の研究領域では， 研究を実施する際に倫理委員会の承認を必要とすること がある．しかしながら，現状ではサイバーセキュリティ セコム株式会社IS 研究所，SECOM CO., LTD., Intelligent Systems Laboratory を扱う倫理委員会の存在が希薄であると言わざるを得な ぃ．その一因は，サイバーセキュリティの研究倫理に関 して判断する基準が不明確なことにある．医学の分野で は古くから研究倫理に関する議論が行われており，ヘル シンキ直言やベルモントレポートのような倫理指針を参 考とした研究が行われてきた．サイバーセキュリティの 分野でもベルモントレポートの流れをくむメンロレポー ト[1]が2012年に登場したものの，それを用いた実践的 な判断基準は不足している． そこで本研究ではサイバーセキュリティに関連する研 究倫理課題を洗い出し，研究倫理指針の素案を作成した この倫理指針はグレー領域の研究を禁止された研究と誤 認されないようにすることを目的としている．倫理指針 構築には，おおよそ過去5年間のトップカンファレンス論 文のベストプラクティスを参考にした．トップカンファ レンスに採択されるような研究は先進的な問題を扱って いることが多く，それらは同時に倫理的な問題を扱って いることを意味する．加えて，そのような論文は倫理的 な議論が十分になされていることが多く，それらは倫理 指針構築に役立てることができた．本研究では962本の 論文を対象とした機械学習のトピックモデル作成を通し て，論文を5カテゴリに分類した．そのうち，試験的に 2カテゴリのみを対象として倫理指針を構築したが，本 手法は残る3カテゴリにも適用可能な汎用性の甜いもの となっている．倫理指針は決定木の形をとっており，研 ー 究活動において倫理的に考慮すべき点を各段階ごとに明 確に示している． 提案手法である決定木の構築によって一定の網羅性を 実現する一方で，ベストプラクティスの集積とのハイブ リッドなアプローチには議論が不十分な領域が残ってい ることを浮き彫りにした． ベストプラクティスにしても 更なる議論の成熟が期待されるものもあり，現時点での 倫理指針は完成形ではなく，あくまでも手法の有用性を 示す一例であることを強調しておく． 2 先行研究 研究倫理の綱領や基準は被験者実験を扱う医学や社会 学の分野で発展した．多くの倫理指針が人間の尊厳を守 ることに議論の重点を置いているのは，その歴史的な背 景と関係がある．倫理指針の始まりは1947 年のニュル ンベルク綱領まで遡る．ここでは被験者の自発的な同意 やリスクと利益の解析，後に影響のない範囲で実験を取 り下げる権利を掲げている. 1964 年，フィンランドの ヘルシンキ宣言ではニュルンベルク綱領に加え，被験者 の利益が公益よりも優先されるべきことや，すべての被 験者が十分な扱いを受けることが追加されたことで，よ り柔軟かつ丁寧な被験者実験が行われるようになった． その後1974 年にアメリカで成立した国家研究法では倫 理委員会の設置を義務付けたそして，その数年後にベ ルモントレポートと呼ばれる研究倫理のガイドラインを 発表した． ベルモントレポートでは「人格の尊重」，「恩 恵」，「正義」を軸にして研究倫理のあるべき姿を描写し ている．これらは医学の臨床の現場では「インフォーム ドコンセント」や 「危険性と利益の解析」，「被験者の構 成な選抜」という形をとっている． 以上のような医学における研究倫理は被験者実験に重 きを置いているものの，サイバーセキュリティをはじめ としたICT (Information Communication Technology) に関する研究を実施する際にも重視すべき内容を多分に 含んでいる．実際，ACM やIEEE が掲げる倫理綱領で も他社に害をなさないことや社会に貢献すること，誠実 であることなどを会員に求めている．これらは抽象的な 概念ではあるが，医学の現場で形作られた倫理指針と同 じ目的を持つことがわかる． ICT に関するより包括的な倫理指針としてEthical Decision-Making 皿d Internet Research やメンロレポー ト[1] がある．これらは先に議論された倫理指針をICT の観点から見直し，必要な項目を付け加え，修正してい る. ICT の研究は医学のそれに比べ，考慮すべき関係者 の数や種類が増加する．研究対象が人間のみならず，シ ステムとなる場合もあるため，それらに対する影響も併 せて考慮する必要がある．また，研究対象と相互接続す るシステムやその提供者のように直接的な研究対象でな いにも関わらず，影響が及ぶ関係者らも存在する．この ように研究の責任範囲や影響が医学の研究とは大きく異 なるため，ICT 特有の倫理指針は度々議論されてきた 2002年，Association of Internet Researchers のメンバー はEthical Decision-Making and Internet Research を発 表した．これはインターネット研究に関する研究倫理を 説いたものであり，2012 年に新版が登場した[2]. 進化 する技術や多様な背景に対して柔軟性を維持することを 目指しているため，具体的な議論を避けた汎用的な倫理 ガイドラインとなっている. 2012 年に登場したメンロ レポートはベルモントレポートの流れを色濃く汲んでい る． ベルモントレポートの中核をなしていた「人格の尊 重」「恩恵」「正義」に加え，メンロレポートでは「法と公益 の尊重」を柱としている．そのうち，メンロレポートで は倫理的な問題に関係する事例を多数掲載しているのも のの，その倫理的な判断は読者らにゆだねられている． 本研究では過去のサイバーセキュリティに関する研究 ボ例を参考にし倫理的な問題を洗い出しただけでなく， 研究活動を行うどの時点でどのような倫理的な問題が発 生しうるのかを明らかにした．倫理的な判断は決定木の 形で表現されている．研究者らが行おうとしている研究 活動に対して特定の手法を用いようとしたとき，彼らは 決定木を辿ることで当該手法が倫理的な議論を必要とす るか否かを判断できる． 研究の段階ごとに倫理的な選択肢を提示することで， 先行研究に比べ具体的な倫理の議論を行うことが可能と なる. IRB 1 の審査官がサイバーセキュリティの専門家 でなくとも，研究の際に注意すべき点を確認できるため， サイバーセキュリティにおける倫理的な議論が欧米諸国 に比べ遅れている日本では特に有用な事例となるだろう． 3 提案手法 本研究では過去のトップカンファレンスの論文を参考 にして，サイバーセキュリティに関する研究倫理指針を 構築した．トップカンファレンスに採択されるような研 究は先進的な問題を扱っていることが多い．それらは同 時に倫理的な問題を扱う機会が多いことを意味する．そ のような論文は倫理的な議論が十分になされていること が多く，それらは倫理指針構築に役立てることができた． サイバーセキュリティ研究の中では分野ごとに，倫理 的な問題が生じることがある．そこでまずは様々な論文 を紐解き，その研究が関連している研究課題を明らかに する必要がある．提案手法では，まず論文の収集を行っ たその後それらを対象に(a) 研究分野を表すトピッ クモデルの構築と(b)グレー領域／倫理の議論を含む論 文集合の構築を実施した(b)で得られた論文集合を(a) 1 Institutional/Internal Review Board 2 表1: 論文収集元 カンファレンス 年代 USENIX Sec.ƿ 2013-2016 249 IEEE S & P" 2013-2017 183 ACM ccs4 2016 138 SOUPS" 2014-2016 65 USESEC and NDSS0 2013-2016 253 CREDS' 2013-2014 8 PETS0 2015-2017 93 SSRN" Any 32 収集した論文数l All Any 994 で得られたモデルに適用すると各分野ごとに注目すべき 論文集合が得られたそれらを精読し，倫理的な問題や その解決法を洗い出したのち，倫理指針を構築した． 3.1 論文の収集 トップカンファレンスの論文収集手法について記述す る．サイバーセキュリティに関する倫理は時代や技術と 共に変化する．最新の技術とそれに関する議論のみを倫 理指針に反映させるためには，それに応じた論文を収集 しなくてはならない．筆者らは2012年に登場したメン ロレポートがサイバーセキュリティの研究倫理に特に影 響を与えていると考え，その出版年をひとつの区切りと して論文収集を行うこととした． 収集対象となるカンファレンスは攻撃技術を含むサイ バーセキュリティに関する投稿が多いものや倫理の議論 を多く含むものを中心に扱ったまた，今回の実験では 再実験や検証を容易にするために本研究遂行時点(2017 年8月）でオープンアクセス可能な論文のみを扱うこと とした． 3.2 トピックモデルを用いた論文のカテゴライズ 収集した論文をそれが扱っている研究課題ごとに分類 した．論文の中には論文著者らによってキーワードが設 定されているものも存在するが，本手法ではそれらを用 いない． 自然言語処理を用いて，論文中に現れる単語や フレーズから論文をカテゴリ分けする．これには，ふた つの狙いが存在する．ひとつは本文から構成したトピッ クを利用することで論文著者らが設定した観点とは別の 観点から論文を分類できる可能性があるというというこ とである．もうひとつは収集した論文集合の中から共通 する研究課題を抽出することで，それらが抱える倫理的 な問題が明確になるということである． 2 USENIX Security Symposium IEEE Symposium on Security and Privacy The ACM Conference on Computer and Communications Security Symposium On Usable Privacy and Security Network and Distributed System Security, Workshop on Usable Security Cyber-security Research Ethics Dialog & Strategy Workshop The annual Privacy Enhancing Technologies Symposium Social Science Research Network 提案手法ではトピックモデルを用いて研究課題を抽出 し，各論文を分類した．トピックモデルは，与えられた文 章がどのようなトピックについて言及しているのかを抽 出する教師無し学習の手法である．本研究では，Python 実装[3]によるLatent Dirichlet Allocation (LDA)を用 いたこのモデルでは，文章中に現れる単語がトピック と呼ばれる未知の事前分布に従い，各文書がトピックに 関する未知の事前分布を持つことを仮定している. LDA では単語とトピックの結合分布学習を目的としている． すなわち，データセットに現れるすべての単語，および それぞれの文章に現れる単語の分布をLDAに与えるこ とで，それぞれのトピックにある単語が属する確率とそ れに基づくトピック毎の単語の集合が得られる． サイバーセキュリティに関する表現の違いにより，同 様のトピックが別のグループに分類されることがある [4]. したがって，完成したモデルは手作業で確認する必 要がある．提案手法では，それぞれのトピックを最もよ く表現する30語を抜き出し，それを用いてトピック間 の類似度を手作業で測ったそして，複数の類似するト ピックから構成される集合をカテゴリとして扱うことと した． トピックモデル構成の前処理として論文のPDFから 単語の抽出を行い，可読不能な文字やストップワードを 除外した．併せて，単語のみならず複数の単語から成る 旬も解析対象とするために，n-gram (n = 1..5)を用いた． 3.3 グレー領域の論文の抽出，倫理に言及する論文の 抽出 収集した論文の中には倫理的に議論の余地があるグ レー領域の論文や，すでに倫理に関する議論を行ってい る論文が存在した．それらは優先的に調査すべき論文で あるため，集めた論文からグレー領域10 に関する論文 や倫理に言及している論文を抽出し，それぞれの論文集 合を作成した． グレー領域に関する論文か否かはタイトルと概要から 判断したここでは理論研究でないもの，研究者によっ て管理された環境外に影響を及ぼす可能性のある研究， そして倫理的に不明確な点を含む研究をグレー領域の論 文とした加えて，被験者実験を含む研究もグレー領域 研究とした． 明に倫理に関して議論している論文集合を作成する ために，正規表現による文書検索を用いた．以下のキー ワードethic*, moral*, IRB or REB11 のうち，いずれか が論文中に現れた場合，それを倫理的な議論を含む論文 として扱った． 10 より正確には明らかに白とは言い切れない領域の論文． 11 Research Ethics Board 3 3.4 倫理指針の構築 グレー領域または倫理に関する議論を含む論文を，3.2 節で作成したカテゴリごとに分類したそして注目する カテゴリに属する論文を精読することで，そこから倫理 的な問題点や倫理的な議論を抽出した．提案手法では， 収集した倫理的な問題や議論を系統立て決定木の形で表 現した． 根から葉までのノードが研究活動を示し，葉はそれに 対する倫理的な判断を示す．葉は次の4種類， • 禁止(Prohibits): 当該活動は非倫理的である • 許可(Permits): 当該活動は非倫理的でない • 必要(Demands): 当該活動を実施しないことが非 倫理的である • 要検討(TBD): 現時点では判断できない から構成される．禁止，許可ノードは当該活動の倫理性 についての判断例である．なお，ここで許可ノードは必 ずしも常に受容可能を意味するわけではないことに気を 付けなければならない．たとえば，本倫理指針では脆弱 性の公開について，それが既にエクスプロイトされてい るものであれば，公開を許可するとした．しかしながら， 公知の脆弱性でもその情報を改めて世に広めることで被 害が拡大する可能性がある．したがって，研究者らは本 倫理指針の示す項目にのみ依存するのでなく，自らが置 かれた状況を踏まえて倫理的な判断を下す必要がある． 必要ノードはグレー領域の研究に付随する対策のベスト プラクティスを示している．これらは特に軍要なもので あり，論文中でも倫理的な考察を与える必要がある．要 検討ノードはベストプラクティスを見つけられなかった， または今後の議論を要する部分である．今後も様々なべ ストプラクティスを参考にしつつ，本倫理指針の拡充に 役立てることを期待する． 中間のノードにも特殊な種類のものが存在する. "XOR" ノードはそれ以下に互いに相いれない選択肢を複数持ち うるノードである．このノードが登場した場合，倫理指 針の利用者はXORノード以下に接続されたノードのう ちのいずれかを選択しなければならない．また，それ以 下の葉ノードに到達するための条件を現時点では決定し きれない場合，"condition" ノードを仮に設置したこ れは葉の要検討ノードとほぼ同義である． 4 実験結果 3章で説明した手法を用いて倫理指針の構築を行った． 表1は今回収集した論文の収集元と対象とした年代，収 集した論文の本数を示している． これらの論文を基にトピックモデルを構築した．ここ で，SSRNはカンファレンスではないので除外した．ト ピックの数は50を指定し，他のパラメータはトピック モデルライブラリGensim[3] のデフォルト値を用いた． 得られたトピックに属するフレーズを手作業で13のト ピックカテゴリにまとめたすなわち，あるトピックカ テゴリは複数のトピックから構成されている．表2はト ピックカテゴリとそれに属するトピックおよびトピック に属する旬の代表例を表している． 次に，収集した論文集合からグレー領域に属する論文 と倫理に言及している論文を抽出した．前者は234件で あり，後者は200件であった． どちらにも含まれている 論文は49件であった．グレー論文と倫理に言及してい る論文の和集合を先に構成したトピックならびにトピッ クカテゴリに分類した．分類の基準は次の2つ 1. ある論文とトピック間の尤度が最も高いトピック 2. ある論文とトピック間の尤度が2番目高く，その 値が0.1以上となるトピック l カテゴリ 表2: それぞれのトピックカテゴリに属するトピックとそれを構成する代表的な旬 ト ック 止の 語 authentication 7 native code, collected data, legitimate users, tenth symposium, shoulder surng, session key, users may security behavior 4 previous studies, security behaviors, information security, identity theft low level/0S/IoT 6 sa fed, linux kernel, control flow, power consumption, address space, operating system privacy controls 5 privacy notices, privacy settings, privacy concerns, users privacy, data practices PII collection 6 internet users, statistically significant, demographic information, personal infor- mation, one participant, phone number vulnerabilities 3 et al, security symposium, security policy encryption 4 computer science, security actions, malformed blocks, public key user oriented design 3 participants reported, security questions, would like identity management 1 mobile phone online measurements 7 touch id, per day, ip address, data collection, mturk workers, social networks, private key website analysis 2 new york, available http version control 1 ca usa bank account 1 amazon com 4 である．ここで2番目の基準の閾値はヒューリスティッ クに決定したが，分類結果のうち10本の論文を読み，そ の分類が妥当であることを手作業で確認したまたこ の段階でもSSRN などカンファレンスから収集していな い文章は分類から除外した．表3はその分類結果を示し ている． 本研究では，"vulnerabilities" と"online measurements" に絞って論文を精読することとした. Vulnerabilities に は15 本の論文が含まれており，これらをすべて精読し た. Online measurements には61 本の論文が含まれて いたが，そのうちグレー領域の論文かつ倫理に言及して いる論文である13 本を精読したそして，これらの28 本に含まれる倫理的な課題やそれに対する問題解決法を 系統立ててまとめた． 4.1 決定木を用いた倫理指針の表現 先に挙げた28 本の論文から得られた倫理的な問題や 解決法，および参考として収集した他の論文を基に手作 業で倫理指針を構築した．構築した倫理指針は5つの倫 理指針メインクラスと複数のサブクラスから構成される． 表4はメインクラスとその直下のサブクラスを示してい る．また，図1は決定木の一部を示している．根から葉 までのノードがある研究活動を示し，葉はそれに対する 倫理的な判断を示す．倫理的な判断はトップカンファレ ンスから得られたものや論文著者らの議論によって決定 したしたがって，筆者らはそれらが必ずしも正しい判 断であることを主張しない．さらに決定木構築時に，決 定できなかった倫理的な判断も多数存在したこれは本 倫理指針を利用する研究者が所属する組織のポリシーが 倫理的な判断に関与する場合があるためである． 以下では決定木をメインクラスごとに構成する際に用 いた論文とそこから得られた知見について記す． 4.1.1 Software Examination 脆弱性の研究それ自体は関係者の同意の下で許容可能 である．同意が得られない場合には，ライセンスや倫理 指針の許容範囲内で研究を実施しなければならない．た とえば，多くの論文ではオープンソースのシステムに対 表3: グレー領域の論文および倫理に言及している論文 をトピックモデルに適用した結果 I カテゴリ名 I 論文数I vulnerabilities 15 online measurements 61 low level/0S/IoT 20 security behavior 40 personal information collection 61 して脆弱性の研究が実施されている[5, 6, 7, 8, 9, 10]. 脆弱性の研究は必ずしもリバースエンジニアリングを 必要としない．しかしながら，それを必要とするときに は契約または知的財産権の侵害を起こさないよう気を付 ける必要がある． マルウェアは脆弱性を用いて攻撃を展開しうるため， これは本項目で扱う．マルウェアに関する研究を行う際 には，それが与える影響を十分に考慮し』殿杉響を低減し なくてはならない．対象の同意が得られ，本倫理指針の 他の項目を遵守する場合，本倫理指針ではコンピュータ をマルウェアに感染させる動的解析に関しても，それが 外部に害を及ぼさない限り受け入れられる．たとえば， まずローカルの隔離された環境でマルウェアを実行し， その影響を把握するべきである． マルウェアの送信に関する倫理的な側面は様々な要因 に関係する．たとえばマルウェアの作成者，送信先，送 信してからそのままにしておく時間，本件の関係者，そ して送信H的である．また，これらはマルウェアの定義 によっても変化しうる可能性がある．調査目的でApple ストアにマルウェアを送信した研究が存在する[11]. こ の研究者はマルウェアをApple ストアから自身の端末に ダウンロードしたのち，それをApple ストアから直ちに 削除している．また，Apple の統計を用いて，同研究者 ら以外がマルウェアをダウンロードしていないことを確 認している12 脆弱性の公開は関係者らに影響を与えることがある． 多くの論文では脆弱性の公開に先立ち，ベンダや関係者 に連絡している[6, 7, 11, 12, 13, 14, 15, 16]. その際 脆弱性が新しいか，誰が脆弱性を開示するか，脆弱性の 開示範囲，脆弱性開示のタイミング，開示の取り扱い， そして関係者との協力等に堪づき，情報開示に関する倫 理的な判断を下す必要がある． 4.1.2 Privacy 本倫理指針ではPII(Personal Identifiable Information) とその他の情報を区別していない．これは正確なPII の 定義が困難なためである．その代わり，本研究では人や 動物，システムに関して収集したすべてのデータを対象 とし，すべて等しく慎重に扱うよう求めている． また，そのようなデータを扱う際には，あらかじめデー 夕取得時から廃棄までの流れを規定し，それに沿ってデー タを管理する必要がある．このデータパイプラインはセ キュアに構築され，再利用可能なものとして規定するこ とが望ましい． 著者らが収集した論文のなかには機微なデータを扱う 際に，必要最低限のデータのみを収集し，それに暗号化や 12当該論文は日本国外で発表された論文である．日本で研究する際 には関連法に該当しない様な配慮が別途必要である． 5 個人識別子の削除を施していたものもあった[17,18, 19]. データの保管のみならず，送信時にも安全な送信方法の みを利用することを記している論文も存在する[18]. い くつかの論文では，実験の後に収集したデータを破棄し ていることを明示している[5,19]. 4.1.3 Autonomy 本項目では，第三者の持つシステムや人に対する干渉 に言及している． 同意を得たのちに第三者のシステムにアクセスするこ とは受け入れられるが，研究によって与える影響は考慮 しなければならないアクセスの影響が測れず，同意な くシステムにアクセスするのであれば，それは非倫理的 である．たとえば，ボットネットの操作に関する研究論 文が存在する[20]. 当該論文の中で著者は感染したボッ トに未承認のコミュニケーションを用いることで攻撃が でき，脆弱性を利用することで時にボットの感染を止め ることができると述べている．しかしながら，その一方 でその手法は付帯的損害を発生させるため，非倫理的で あるとしている．別のボットネットに対する研究[5]に おいて，彼らは意図的に被害を出すことを非倫理的であ るとしている．しかしながら，我々の倫理指針の中では 何もしないことを非倫理的としている．すなわち，影響 がないことを想定するだけでなく，影響の度合いを評価 しなければならない 自動的にデータを収集する際にも配慮が必要である． ある研究では，Webサイトから大量にデータを収集する ことを目的としているが，それぞれのサイトでは過度の アクセスを実施していない[14]. 同様にWebサイトの スクレイピングに関しては，既存のデータベースを利用 することでサーバに対する新たな負荷をかけずにデータ を収集する研究も存在する． 4.1.4 Human and Animal Subjects 本倫理指針では人や動物に対する被験者実験を慎重に 実施することを求めている． 被験者実験の一部では事前に同意を得られないものも 存在する．そのような場合，メンロレポートにも記載さ れていたように実験後に十分な説明を行わなくてはなら ないたとえば，ある研究ではソーシャルネットワーク 上で被験者を願したものの，検証の終わりにそれを明ら かにした[21]. また別の研究ではコミュニティサイトで あるCraigslistに偽広告を掲載し，それに対するスパム 収集を実施した[18]. この研究では，同サイトの正規利 用者が誤って当該広告に連絡する可能性がある．このと き，著者らは研究目的を明かし，適切な対応を取る手続 表4: 倫理指針のメインクラスとその直下のサブクラス l メインクラス Software Examination （他人に作成されたプログラムの理解に関する項目） Privacy （第三者の人またはシステムに関する情報管理に関する項目） Autonomy （第三者のシステムに作用する項目） Human and Animal Subjects Testing （被験者実験に関する項目） General Rules （指針自体に関する項目や全体的に適用可能な項目） Vul旧r祉叫Resea,ch l メインクラス直下のサブクラス Vulnerability Research Reverse Engineering Malware Disclosure Collecting Data Handling Data Publishing Data Transferring Data To Third Parties Web scraping Accessing others'systems Deceiving human or animal test subjects Misleading, false, or deceptive advertising Honeypots Criminal and Unethical Services Consulting with REB or IRB Terms of Service Ethical consistency Documentation and Accountability Definitions -¯ 転 .,,,, 油釦ttToS/lt町.,,,_,.,,._(e,>br叫T砥n<>d!匹-叩，呻,.} - --―唸肛 疇W\\Hlll(c,q.a細'""'T,磁匹血鴫り ●が一•四 >- -•Prob血 訓lhout叫叫UしUIWUlll , .. g, l10 11Dlka'c UlUUlll etc.) hヽIOI...,., OI Tu::Jloollllo,otc. (e.g. 切磁ToS,nod心叫四,1, 血．｝ w如n""""""'"°""""'(ag.no四に如匹誼唱も 図1: 決定木で表現した倫理指針の例 6 きを用意していたことが記されていた 本倫理指針ではハニーポットの利用を許容するが，そ れが他者に悪影響を与えるようであれば，その利用を禁 ずる[14]. ハニーポットは通常，同意や後追いの説明を 行わずに情報を収集するツールである．しかしながら， ハニーポットが与える影響を最小限に留めなくてはなら ない先に紹介した偽広告に関する研究[18]では正規の ユーザには魅力的でない広告を出すことで，一般ユーザ が偽広告に惹かれる可能性を低減した．その結果，正規 ユーザからのアクセスはなかったと当該論文の著者らは 記している． すべてのサイバーセキュリテイプロジェクトにおいて， 研究者らはIRBをはじめとする倫理審査委員会に助言 を求める必要がある[9, 16, 19, 22]. ここで許可された ものが倫理指針における許可ノードに該当する．また， 医学や様々な大学の倫理指針を参考にし，被験者実験に 関する項目も設けた．すなわち，人や動物が研究に係わ るとき，その確証が持てない場合でも審査委員会に助言 を求めなければならない．このようなルールは本倫理指 針を用いる研究者以外も準拠すべき項目である． 4.1.5 General Rules 本項目はサイバーセキュリティ研究において広く適用 できる事柄である．本節で示した事柄を守り研究を遂行 するためには，適切な研究プロセスおよびレビュープロ セスを構築しなければならない．ここで特に重要となる のは研究に関する倫理的な管理者の存在である．彼らは 研究者らから倫理的な相談を受けたり，研究の可否に関 する最終判断を下さなければならない．同時に，研究者 は相談すべき相手として研究管理者の存在を把握してお く必要がある． サイバーセキュリティ研究者らは自らが実施する研究 について，それが外部に対して何らかの悪影響を与える 可能性を常に考慮しなければならない[23]. また，外部 に対する悪影響の発生が予想できるときには，それらを 十分に緩和する必要がある． セカンドオピニオンは判断を誤った際のセーフガード となりうる．研究者らは何かを相談する際，倫理的な管 理者のみに相談するのではなく，他の研究者に倫理的な 疑問点を相談することも重要である．倫理的な管理者は 本研究倫理指針を適切に活用するためになくてはならな い存在である．研究者の所属組織に倫理委員会が存在し ない場合には，それに代わる担当者を据えるべきである． また，研究プロセスと責任の明確化のために文書化を徹 底することも必要である[1, 23]. 様々な項目で同意について言及した一般的な利用許 諾は契約であるため，それを反故にすることは禁止され ている．しかしながら，もし利用許諾が本倫理指針の他 項目から乖離しており，倫理的でないことが認められる 場合，利用許諾の準拠を理由に倫理的な正当性を主張す ることは禁止する．例えば，Facebookの利用許諾を盾 に，ユーザが同意すればその友人の顔画像を顔認識の研 究に使用してもよいと主張したとしても，本倫理指針の 解釈では，これは倫理的ではないとした． 5 考察 本章では先に提示した倫理指針の導出手法や倫理指針 の活用に関する考察を行う． 5.1 本研究の制限 本倫理指針の構築に直接用いた論文は2013年以降の 28本の論文のみである．収集した論文の多くはトピック モデルを構成するためだけに利用したものである．これ らを基にした倫理指針がサイバーセキュリティの研究領 域を十分にカバーしていることを筆者は保証できない． また，サイバーセキュリティ研究に関するすべての倫理 的項目を提示しているということを保証できないしか しながら，これらの論文からも広く受け入れられる実践 的な知見を集約することができた．今回対象とした論文 はすべて英語の論文のみであるが，その出自はヨーロッ パ，北アメリカ，アジア，中東を含む11か国と幅広い ものであったしたがって，倫理観が特定の国または地 域に偏ることは回避できたと考えている． 一方それらの 論文を精読し，倫理に関する項目を抽出したのは母国語 が英語である者一名である．構築した倫理指針はその者 によるバイアスがかかっている可能性があり，それを緩 和するために，筆者ら以外の識者と議論を行った． 提案手法を基に本倫理指針の内容を厚くするのであれ ば，最新のトップカンファレンスの論文を用いてトピッ クモデルを構成し続ければよいだろう．しかしながら， 技術や時代の変化に伴い倫理感が変化する可能性がある． そのような場合には，変化の度合いを見定め，ルールの 一部を適切に変更する必要がある． 5.2 今後の課題 先にも記した通り，本倫理指針は未だ発展途上である． 本節では，この倫理指針をより向上させるための今後の 課題について議論する． 一番に挙げられるのは，本倫理指針の内容の充実であ る．今回精読しなかった領域の論文から倫理に関する議 論を取り上げ，それらの領域が持つ倫理的な問題を洗い 出すことで，より広範な倫理指針を構築することができ るようになるだろう．また，より新しい論文を集め続け， それらの知見を本倫理指針に適用してもよいだろう． 先に本倫理指針の強制力を増すことで，研究者らにこ れを利用させる手法を説いた．しかしながら，倫理指針 7 をより便利なものにすることで研究者らに自発的に倫理 指針を利用してもらう方法もある．たとえば，本研究で 得られた決定木をインタラクティブに実装し，研究者ら が行おうとしている研究が倫理的であるかどうかを確認 できるようにしてもよいだろう． 本倫理指針ではデータ処理手法をあらかじめ定め，そ の手法を再利用にすべきであると説いたそのような データパイプラインの例を提示することで，本倫理指針 の適用が容易になる可能性がある． 6 おわりに 本研究では過去のサイバーセキュリティに関する研究 事例を参考にし，倫理的な問題を洗い出す手法を提案し た．倫理指針は決定木として表現されており，セキュリ ティ研究者は自分の研究で倫理的議論を必要とする点を 効率的に確認することができる． また，IRB の審査官が サイバーセキュリティの専門家でなくとも研究の際に注 意すべき点を確認できるため，サイバーセキュリティ研 究倫理の入口として本倫理指針を用いることもできる． 参考文献 [1] Michael Bailey, Erin Kenneally, David Dittrich, and Douglas Maughan. The Menlo Report. SSRN Schol­ arly Paper ID 2145676, Social Science Research Net­ work, Rochester, NY, March 2012. [2] Annette Markham and Elizabeth Buchanan. Ethical decision-making and Internet research: Recommenda— tions from the AoIR ethics working committee (Version 2.0). AoIR, 2012. [3] Ra.dim Rehufek and Petr Sojka. Software FraII1ework for Topic Modelling with Large Corpora. In Proceed­ ings of the LREC 2010 Workshop on New Challenges for NLP珈meworks, pp. 45-50, Valletta, Malta, May 2010. ELRA. http: //is .muni. cz/publication/ 884893/en. [4] R. R血irez and N. Choucri. Improving Interdisci­ plinary Communication With Standardized Cyber Se— curity Terminology: A Literature Review. IEEE Ac­ cess, Vol. 4, pp. 2216-2243, 2016. [5] A. Biryukov, I. Pustogarov, and R. P. Weinmann. Trawling for Tor Hidden Services: Detection, Measure— ment, Deanonymization. In 2013 IEEE Symposium on Security and Privacy, pp. 80-94, May 2013. [6] Kai Wang, Yuqing Zhang, and Peng Liu. Call Me Back!: Attacks on System Server and System Apps in Android through Synchronous Callback. pp. 92-103. ACM Press, 2016. [7] Karthikeyan Bhargavan and Gaetan Leurent. On the Practical (In-)Security of 64-bit Block Ciphers: Colli­ sion Attacks on HTTP over TLS and OpenVPN. pp. 456-467. ACM Press, 2016. [8] Paul Grubbs, llichard McPherson, Muh皿mad Naveed, Thomas Ristenpart, and Vitaly Shmatikov. Breaking Web Applications Built On Top of Encrypted Data. pp. 1353-1364. ACM Press, 2016. [9] A. Bianchi, J. Corbetta, L. Invernizzi, Y. Fratantonio, C. Kruegel, and G. Vigna. What the App is That? Deception and Countermeasures in the Android User Interface. In 2015 IEEE Symposium on Security and Privacy, pp. 931-948, May 2015. [10] Yue Cao, Zhiyun Qian, Zhongjie Wang, Tuan Dao, Srikanth Krishnai:nurthy, and Lisa Marvel. Off-Path TCP Exploits: Global Rate Limit Considered Danger­ ous. 2016. [11] Tielei Wang, Kangjie Lu, Long Lu, Simon Chung, and Wenke Lee. Jekyll on iOS: When Benign Apps Become Evil. 2013. [12] Laurent Simon, Wenduan Xu, and Ross Anderson. Don't Interrupt Me While I Type: Inferring Text En­ tered Through Gesture Typing on Android Keyboards. Proceedings on Privacy Enhancing Technologies, Vol. 2016, No. 3, pp. 136-154, 2016. [13] Luke Deshotels, Razvan Deaconescu, Mihai Chiroiu, Lucas Davi, Willi皿Enck, and Ahmad-Reza Sadeghi. SandScout: Automatic Detection of Flaws in iOS Sandbox Profiles. pp. 704-716. ACM Press, 2016. [14] Xiaojing Liao, Sumayah Alrwais, Kan Yuan, Luyi Xing, XiaoFeng Wang, Shuang Hao, and Raheem Beyah. Lurking Malice in the Cloud: Understanding and Detecting Cloud Repository as a Malicious Ser­ vice. pp. 1541-1552. ACM Press, 2016. [15] Z. Li, S. Alrwais, X. Wang, and E. Alowaisheq. Hunt­ ing the Red Fox Online: Understanding and Detection of Mass Redirect-Script Injections. In 2014 IEEE Sym­ posium on Security and Privacy, pp. 3-18, May 2014. [16] Daiping Liu, Shuai Hao, and Raining Wang. All Your DNS Records Point to Us: Understanding the Secu­ rity Threats of Dangling DNS Records. pp. 1414-1425. ACM Press, 2016. [17] Gabi N akibly, Jaime Schcolnik, and Yossi Rubin. Website-Targeted False Content Injection by Network Operators. 2016. [18] Youngsam Park, Jackie Jones, Dai:non McCoy, Elaine Shi, and Markus Jakobsson. Scambaiter: Understand­ ing targeted nigerian scams on craigslist. system, Vol. 1, p. 2, 2014. [19] Yan Shoshitaishvili, Christopher Kruegel, and Gio­ vanni Vigna. Portrait of a Privacy Invasion. Proceed­ ings on Privacy Enhancing Technologies, Vol. 2015, No. 1, pp. 41-60, 2015. [20] C. Rossow, D. Andriesse, T. Werner, B. Stone-Gross, D. Plohmann, C. J. Dietrich, and H. Bos. SoK: P2pwned - Modeling and Evaluating the Resilience of Peer-to-Peer Botnets. In 2013 IEEE Symposium on Security and Privacy, pp. 97-111, May 2013. [21] Rita Sara Schreiber and Phyllis Noerager Stern. To Befriend Or Not? A Model of Friend Request Accep­ tance on Facebook. In Symposium on Usable Privacy and Security (SOUPS), pp. 285-300, New York, 2014. Springer Pub. Co. OCLC: 471133082. [22] W. Diao, X. Liu, Z. Li, and K. Zhang. No Pardon for the Interruption: New Inference Attacks on Android Through Interrupt Timing Analysis. In 2016 IEEE Symposium on Security and Privacy (SP), pp. 414- 432, May 2016. [23] ACM Code of Ethics, June 2016. 8